 Musique
 ...
 Messieurs bonjour, nous vous recevons aujourd'hui pour une chaîne YouTube qui s'appelle Sinkerview.
 On voudrait avoir vos raisonnements, questionnements et peut-être prose ou ce que vous voulez concernant la géopolitique, l'énergie et les rapports de force autour de ces questions-là.
 On va commencer à notre gauche. Nous avons Nicolas Méian.
 Bonjour.
 Nicolas Méian, présentez-vous succinctement.
 Donc je suis consultant en stratégie sur les secteurs du transport et de l'énergie depuis plus d'une dizaine d'années.
 Et en dehors de ces activités, je fais partie de deux groupes de réflexion, les Econoclast et l'association pour l'étude du pic pétrolier Aspo France.
 Je vous demanderai de passer la parole à votre voisin de gauche.
 Bonjour, Francis Perrin. Je dirige une société qui s'appelle Stratégie et Politique Énergétique.
 Et je suis le directeur de la rédaction de publications pétrolières et énergétiques, notamment Pétrole et Gaz Arabe et la lettre au AG Africa.
 Francis, passez la parole à votre voisin de gauche.
 Bonjour, Philippe Sébille Lopez. Je suis directeur fondateur du cabinet Géopolia, cabinet spécialisé en stratégie et intelligence économique
 et dédié aux questions pétrolières, gazières et énergétiques de façon plus générale.
 Accessoirement l'auteur d'un ouvrage sur la géopolitique du pétrole.
 Qui s'appelle ?
 Géopolitique du pétrole.
 Géopolitique du pétrole.
 Mais avec un S parce que...
 Il y a plusieurs géopolitiques et plusieurs points de vue.
 Voilà.
 Alors on va garder la parole avec...
 Philippe, qu'est-ce que vous entendez par plusieurs points de vue dans la géopolitique du pétrole ?
 C'est-à-dire que contrairement à ce qu'on peut penser, il y a plusieurs modes d'analyse en termes de géopolitique de la situation pétrolière.
 On peut se baser tout simplement sur des questions de grands ensembles, de quantité, de normes.
 Alors qu'au fond, chaque pays, qu'il soit consommateur ou producteur, a sa propre stratégie qui n'est pas nécessairement celle du voisin.
 On aura l'occasion d'en reparler, j'imagine.
 Francis Perrin.
 Francis.
 Francis.
 Pouvez-vous nous dire de la stratégie de l'Arabie saoudite en ce moment ?
 Actuellement, et depuis quelques mois d'ailleurs, mais ça va en croissant et en embellissant si je puis dire,
 ce qui domine la stratégie saoudienne, c'est l'obsession de l'Iran.
 Ce n'est pas évidemment complètement nouveau, bien au contraire, mais la montée en puissance de l'Iran,
 ou cette perception de la montée en puissance de l'Iran,
 la levée partielle des sanctions dont bénéficie l'Iran depuis le mois de janvier 2016,
 le fait que l'Iran veuille augmenter sa production pétrolière, ses exportations pétrolières en 2016,
 donc avoir évidemment plus de recettes, au-delà sa production gazière, ses exportations gazières,
 tous ces éléments-là, l'attitude de l'administration Obama par rapport à l'Iran, par rapport à l'Arabie saoudite,
 tous ces éléments-là et quelques autres font qu'en Arabie saoudite, les dirigeants sont très très inquiets par rapport à l'Iran
 et qu'ils ont décidé de rendre coup pour coup.
 Et cela influe directement sur leur stratégie.
 Et c'est ce que nous avons vu dans le débat de l'Arabie saoudite,
 qui est une stratégie pétrolière, qui traditionnellement était une stratégie qui n'était pas spécialement politisée,
 on a vu le 17 avril 2016 la réunion de Doha au Qatar, entre 18 pays producteurs,
 la plupart des pays membres de l'OPEP, l'Organisation des Pays Exportateurs de Pétrole,
 quelques pays non-OPEP dont la Russie,
 ces pays devaient s'entendre sur un gel de leur production en 2016 pour faire remonter les prix du pétrole.
 C'était une réunion qui était préparée depuis plusieurs semaines,
 normalement il ne devait pas y avoir de problème particulier,
 et quasiment à la dernière minute, l'Arabie saoudite a dit non à un accord sur le gel de sa production,
 sur la base du raisonnement de l'argument suivant,
 si l'Iran ne gèle pas sa production, nous, Arabie saoudite, nous n'allons pas geler notre production.
 Chacun savait que l'Iran n'accepterait jamais de geler sa production,
 puisque l'Iran a vu sa production chuter depuis des années du fait des sanctions occidentales,
 alors maintenant qu'il a enfin l'occasion,
 d'augmenter sa production, il ne va pas la geler.
 Donc dire ça, poser cette condition, c'était garantir l'échec,
 le fiasco de la réunion de Doha, ce qui est arrivé, il n'y a pas eu d'accord,
 et ce point particulièrement important souligne à quel point la politique pétrolière aujourd'hui de l'Arabie saoudite,
 pas hier ou avant hier, mais aujourd'hui, est, entre guillemets, contaminée,
 influencée par sa perception d'une menace croissante liée à la montée en pétrole,
 à la puissance de l'Iran.
 Qu'est-ce que vous pensez du fait que les entreprises Ben Laden licencient 77 000 de leurs employés,
 et que l'Arabie saoudite et les pays de la région commencent à s'organiser autour de fonds d'investissement pour l'après-pétrole ?
 Alors, les fonds d'investissement dans cette région, ce n'est pas une nouveauté.
 Le Koweït a été le pionnier, il y a très longtemps.
 Sur les fonds souverains ?
 Absolument, tout à fait.
 Et les autres ont suivi, l'Émirat Arabie Unie, Qatar, etc.
 Arabie Saoudite, sous différentes formes, avec différents noms, mais on parle bien ici de fonds souverains.
 Donc ça, ce n'est pas nouveau dans cette région du Golfe.
 Ce qui, par contre, est nouveau, c'est l'annonce par le prince Mohamed Ben Salmane,
 qui est donc l'un des fils du roi, qui est le ministre de la Défense, qui est le vice-prince héritier,
 qui est le président du Conseil des Affaires Économiques et du Développement.
 Donc on conçoit que c'est un homme assez puissant, simplement à s'être énoncé de ses quelques principales fonctions.
 Un plan à long terme, jusqu'à horizon 2030, vision 2030 pour l'Arabie Saoudite.
 Il ne s'agit pas de se placer, comme on l'a souvent dit, dans l'après-pétrole,
 parce que les Saoudiens savent très bien qu'en 2030, il y aura encore beaucoup de pétrole chez eux et ailleurs.
 Il s'agit de diminuer, de viser à diminuer la dépendance du pays par rapport au pétrole,
 ce qui est très différent et ce qui est tout à fait logique de la part d'un pays producteur,
 parce qu'être très dépendant du pétrole, c'est une force, mais c'est aussi une fragilité.
 C'est un facteur de vulnérabilité, notamment quand les prix chutent, comme ça a été le cas depuis l'été 2014.
 C'est une vision ambitieuse. Elle a été adoptée par le Conseil des ministres.
 Donc ce n'est pas seulement la vision du prince Mohammed Ben Salmane.
 Il l'a fait adopter par les autorités saoudiennes.
 Alors ensuite, bon, 2030, c'est à la fois court et loin en matière d'énergie.
 Il peut se passer beaucoup de choses. Est-ce que ce plan sera couronné de succès ?
 Personne ne peut le dire aujourd'hui.
 Ce qui est intéressant, ce sont quand même les grandes orientations.
 Diversification dans le secteur énergétique avec montée en puissance du gaz et des énergies renouvelables,
 ce qui est nouveau pour l'Arabie saoudite, les énergies renouvelables.
 Et puis diversification en dehors du secteur de l'énergie avec le secteur minier.
 L'Arabie saoudite a un vrai potentiel dans ce domaine-là.
 Avec la fabrication d'équipements industriels, avec les industries de la défense,
 avec le tourisme, tourisme haute qualité.
 Ça ne va pas devenir la Costa Brava.
 C'est clair, ce n'est pas le style de la maison.
 Donc voilà, c'est intéressant cette prise de conscience des objectifs chiffrés.
 Derrière cette vision, il y a un ensemble de stratégies qui devront être définies,
 dont une stratégie pour la Saudi Aramco, la plus grande compagnie pétrolière mondiale,
 qui sera privatisée sans doute à hauteur de 5 %, c'est-à-dire pas grand-chose.
 Mais 5 %, ça peut faire 100 milliards de dollars pour alimenter ce fonds souverain qui existe déjà,
 le Public Investment Fund.
 Qui a quelques centaines de milliards déjà à son actif,
 mais qui devrait passer à 1 800, 1 900 milliards de dollars d'actifs à horizon 2030
 et devenir le plus important fonds souverain au monde, selon cette vision 2030 de l'Arabie saoudite.
 Philippe, qu'est-ce que vous percevez de la stratégie saoudienne ?
 Est-ce que la famille Al-Saoud est connectée dans l'air du temps par rapport aux grands enjeux géopolitiques ?
 La géopolitique de l'Arabie saoudite,
 a reposé depuis le pacte du Qounsi en 1945, signé à bord du croiseur du même nom,
 sur un soutien indéfectible et une relation très soutenue entre États-Unis et l'Arabie saoudite.
 Les termes étaient simples, les États-Unis garantissaient le maintien sur le trône de la famille Al-Saoud,
 en échange d'un pétrole bon marché.
 Est-ce que vous pensez que c'est pour ça que la famille Al-Saoud met son opposition sur la disclosure ?
 La publication ?
 La divulgation des 28 pages concernant le rapport sénatarial sur le 11 septembre.
 Ces fameuses 28 pages à 750 milliards de dollars.
 Oui, alors sur ce rapport, il est clair que les saoudiens ne sont pas rentrés dans le détail,
 mais ils sont restés dans le détail.
 Ils sont restés dans le détail.
 Ils ont simplement mis en garde l'administration américaine en disant, attendez,
 si vous nous poursuivez, enfin, si vous permettez aux tribunaux américains de juger la responsabilité du gouvernement saoudien
 dans les attentats du 11 septembre, on va retirer une partie de nos avoirs en dollars aux États-Unis.
 Le volume de l'investissement en dollars saoudien aux États-Unis ?
 C'est plusieurs centaines de milliards de dollars.
 8% du PIB peut-être ?
 J'ai pas le chiffre exact, donc je préfère pas dire de bêtises.
 Simplement, là encore, c'est une promesse, on va dire, au fond, ou une menace de dupe, parce qu'au fond, c'est l'intérêt de personne.
 Quel est l'intérêt ? C'est qui, personne ?
 Je veux dire ni des saoudiens, ni des américains.
 D'accord.
 Parce que le dollar chuterait, et les exportations saoudiennes de pétrole se font en dollars.
 Mais est-ce que ça arrangerait pas les États-Unis que le dollar chute ?
 Bah, pour l'instant, il a plutôt tendance à chuter.
 Oui, oui, oui.
 Mais il a plutôt tendance à chuter déjà, donc je sais pas jusqu'à quel point ils veulent le faire chuter.
 Si vous espérez une remontée des taux comme le prévoit Janet Yellen, la présidente de la réserve fédérale,
 faut pas non plus que votre monnaie se dévalue ou se déprécie trop brutalement.
 Donc, là encore, c'est un petit peu, de mon point de vue, de la gesticulation, et il en sortira pas grand-chose.
 Par contre, je voulais revenir sur ce que disait Francis.
 Avec plaisir.
 Concernant la stratégie, justement, ou les stratégies des grands investisseurs,
 donc, Francis a mentionné la réunion de Doha du 17 avril.
 Il y avait eu une réunion auparavant, en février, surtout entre la Russie et l'Arabie Saoudite,
 pour justement préparer celle de Doha du 17 avril,
 et ils s'étaient mis plus ou moins d'accord pour geler leur production au niveau de janvier 2016.
 Bon. En gros, ce qui a été moins dit, c'est qu'au fond, les deux pays, en janvier 2016,
 avaient déjà fortement augmenté leur production.
 Ce qui fait qu'en fait, geler une production qui a déjà augmenté par rapport au mois de janvier de l'année précédente,
 c'est un demi-engagement.
 Certains en sont même allés jusqu'à penser que, finalement, il s'agissait de faire une petite place à l'Iran.
 Alors là, j'aimerais qu'on m'explique, mais bon, j'en suis pas sûr du tout.
 Et si on revient, là encore, à cet accord,
 on s'aperçoit que la Russie et l'Arabie Saoudite,
 sont en compétition ultra intensive pour approvisionner les marchés et préserver leur part de marché.
 Pour qui va gagner ?
 Alors attendez, parce que là, il faut savoir qui attaque où, et donc...
 Donc, les Saoudiens essaient de se positionner en Europe,
 parce que les Russes essaient, eux, de se positionner en Asie.
 Alors quel intermédiaire ?
 Leur compagnie pétrolière, à l'exportation, c'est tout.
 Euh... donc...
 Euh... donc...
 Les Saoudiens, depuis plusieurs mois,
 ont vendu aux raffineurs européens du brut à prix discount.
 Pour essayer de conquérir des parts de marché sur le marché européen,
 qui est le principal marché d'exportation de la Russie aujourd'hui.
 Quel prix du discount ?
 C'est quelques dollars, par baril.
 En pourcent du prix du baril, là, actuellement, il est à combien le WTI ?
 45, ça foutue, hein, ça dépend si on prend le WTI, du Brent, etc.
 On est dans cette fourchette-là, 40-45, parce que c'est un peu remonté.
 Donc, il y a cette espèce de compétition, en termes de parts de marché,
 entre la Russie et l'Arabie Saoudite.
 Et il se trouve, précisément, que ce sont les deux principaux pivots d'un éventuel accord mondial.
 C'est pour ça que l'Iran, aujourd'hui, est dans une situation qui n'est pas très facile.
 Et surtout, si l'Iran doit respecter ce qu'elle souhaite faire,
 c'est-à-dire augmenter sa production, peut-être... bon...
 Il paraît qu'aujourd'hui, déjà, en quelques mois,
 ils ont augmenté de 300 000 barils de production par rapport à avant les sanctions.
 Leur maje de manœuvre, au niveau de la production, c'est combien ? C'est 2 millions de barils ?
 Bon, c'est pas bien, parce qu'il faut du temps.
 Et puis, il faut des investissements.
 Et puis, ça dépend de l'état des infrastructures, après des années et des années d'embargo.
 Donc, eux prétendent, les Iraniens, que, en un an, ils pourraient augmenter d'un million de barils de jour,
 ce qui semble, peut-être, un petit peu optimiste.
 Par contre, 300 à 500 000 barils de jour, très probablement, ils peuvent les faire.
 Donc, il faut quand même trouver de la place pour ces 500 000 barils de jour additionnels,
 alors qu'on a déjà un marché qui est relativement bien approvisionné.
 Je voulais ajouter autre chose, justement, sur ces rivalités russo-saoudiennes-iraniennes.
 En gros, américano-russes ?
 Americano-russes, encore autre chose !
 Le pacte du Quincy, l'accord tacite entre les Saoudiens et les Américains,
 je dirais que les Saoudiens sont simplement la...
 Pointe de diamant énergétique des États-Unis, non ?
 Pardon, là ?
 La pointe de diamant des États-Unis, au niveau énergétique.
 Du moins, l'allié parfait énergétique.
 Vous savez, les États-Unis, il y a plusieurs façons.
 Les États-Unis, c'est pas monolithique.
 Les partis républicains-démocrates n'ont pas nécessairement...
 Ou en tout cas, à l'intérieur de ces partis, vous avez des clans, des factions,
 qui sont farouchement hostiles aux Saoudiens.
 On a vu ça du temps de l'administration Bush.
 Les néoconservateurs, une partie des néoconservateurs,
 je rappelle que les néoconservateurs sont, en fait,
 des démocrates qui ont quitté le parti démocrate
 pour rejoindre les républicains,
 et qui, eux, ont des positions très souvent pro-israéliennes,
 et au moment des attentats du 11 septembre,
 ils ont décidé que la relation avec l'Arabie saoudite
 ne pouvait plus être ce qu'elle était par le passé,
 que l'Arabie saoudite n'était plus un allié de confiance,
 et qu'en plus, bon, ils risquaient de porter un...
 de porter un préjudice aux intérêts israéliens dans la région,
 voire de soutenir des mouvements qui...
 Je vous ouvre une parenthèse, Nicolas Meillon,
 qu'est-ce que vous pouvez nous dire de tout ça ?
 Alors, je vais revenir peut-être sur le point de vue énergétique
 de l'Arabie saoudite, ce qui est intéressant avec le fonds souverain
 qu'ils ont annoncé, les investissements dans l'énergie,
 c'est qu'en fait, ils nous montrent la voie.
 C'est l'Arabie saoudite qui nous montre la voie
 de la transition énergétique.
 Il y a un autre pays, producteur de pétrole,
 qui nous montre la voie, ça s'appelle la Norvège,
 ils ont aussi un fonds souverain à 800 milliards de dollars,
 et c'est le premier pays qui fait des investissements
 pour se débarrasser de sa dépendance propre au pays.
 Et ils ont aussi un fonds souverain pour produire du pétrole.
 Un exemple, Oslo, en 2019, ils ont prévu d'interdire
 la circulation des voitures à Oslo.
 L'Arabie saoudite était un des derniers pays
 à produire son électricité avec du pétrole.
 Tous les autres pays, suite aux deux chocs pétroliers,
 avaient remplacé le pétrole, soit par du gaz, soit par du nucléaire.
 Et donc, effectivement, ils font baisser la part de pétrole
 dans leur production d'électricité,
 ils limitent au maximum leur autoconsommation,
 augmentent au maximum leurs exportations.
 Et puis, il ne vous aura pas manqué que l'Arabie saoudite
 est dans un pays où le climat est très chaud et très ensoleillé.
 Donc ça fait beaucoup de sens, par exemple,
 de faire des énergies renouvelables, des panneaux solaires,
 du solaire thermique, couplés avec des générateurs au gaz,
 pour limiter au maximum leur consommation de pétrole.
 Donc ça, c'est quand même un paradoxe
 qui est assez intéressant à souligner.
 L'autre point, c'est sur la Russie et l'Arabie saoudite,
 il y a quelque chose qui s'est passé en début d'année 2016.
 La Russie est devenue le premier fournisseur de pétrole de la Chine,
 devant l'Arabie saoudite,
 qui était historiquement le premier pays fournisseur de la Chine.
 Pour quelle raison ?
 Parce que les Russes ont accepté de se faire payer leur pétrole en yuan.
 Et donc ça, c'est un changement assez significatif.
 Je pense qu'il faudra surveiller justement l'Arabie saoudite,
 qui est attaquée sur ses propres terres, sur la Chine,
 qui se redéfend sur l'Europe.
 Ce sera intéressant de voir comment cette situation va évoluer,
 parce qu'effectivement, la demande de pétrole aujourd'hui,
 elle vient de deux pays.
 Elle vient de la Chine et elle vient de l'Inde.
 L'Inde qui commence à s'équiper en voiture
 et qui va avoir un partenariat privilégié aussi avec l'Iran.
 C'est probablement d'ailleurs leur premier client.
 Francis, nous, l'Europe, on se dit, on est en train de faire des choses,
 on est en train de faire des choses, on est en train de faire des choses,
 on est en train de faire des choses, on se dit, on est en train de faire des choses.
 Nous, l'Europe, on se positionne comment au niveau de tout cet échiquier géopolitique et énergétique ?
 Comment se comporte l'Union européenne, voire même la France,
 par rapport à cette dépendance et ces jeux géopolitiques ?
 Alors, l'Union européenne s'est dotée en février 2015
 d'un projet qu'on appelle le projet d'union énergétique.
 Et évidemment, février 2015,
 c'est un petit peu moins d'un an après le début de la nouvelle,
 ou de l'actuelle crise russo-ukrainienne, la Crimée, l'Est de l'Ukraine.
 Et il y a donc évidemment un lien de cause à effet important
 entre ces événements géopolitiques et cette décision de l'Union européenne
 d'adopter ce projet d'union énergétique qui sera mis en œuvre sur plusieurs années.
 Cette stratégie énergétique, elle vise en particulier le gaz naturel,
 parce que l'un des grands problèmes que l'on ressent dans les capitales européennes,
 en tout cas certaines d'entre elles, et à Bruxelles,
 c'est la dépendance de l'Union européenne par rapport au gaz russe.
 Et il est donc prévu de diversifier les approvisionnements de gaz,
 européens de gaz.
 Il est prévu de développer le gaz naturel liquéfié,
 qui permet d'avoir, du point de vue des pays importateurs,
 une plus grande marge de manœuvre.
 On l'exporte soit par gazoduc, soit sous forme de gaz naturel liquéfié,
 transporté sur des bateaux, des métalliers.
 Un gazoduc, par définition, c'est un lien fixe entre un point de départ et un point d'arrivée,
 donc il y a une rigidité.
 Le gaz naturel liquéfié, ce sont des bateaux,
 et un bateau, ça peut aller dans un port, et puis ça peut changer de destination,
 aller vers un autre port, tant que dans ce port de destination,
 il y a des installations de réception et de regazéification du gaz naturel liquéfié.
 Donc développer le gaz naturel liquéfié, ça permettrait à l'Europe, donc,
 d'avoir plus de marge de liberté par rapport à ses fournisseurs,
 développer également les liaisons gazières au sein de l'Union européenne.
 Dans certains cas, vous pouvez avoir certains pays
 qui vont avoir un problème de pénurie de gaz ou de pénurie potentielle de gaz.
 Lesquels ?
 D'autres qui sont bien dotés, notamment les pays d'Europe centrale et orientale.
 D'autres qui sont bien dotés, mais s'il n'y a pas de liaison
 entre ceux qui ont du gaz et ceux qui risquent de ne pas en avoir assez,
 au sein même de l'Union européenne, on a une situation qui est évidemment
 un peu absurde, où au sein d'une union, et union, normalement,
 ça veut dire quand même un minimum de solidarité,
 ceux qui pourraient aider certains autres pays ne le peuvent pas
 parce qu'il n'y a pas les infrastructures de transport, donc les gazoducs.
 Donc développer le marché intérieur de l'énergie en développant les liaisons
 entre les pays européens.
 L'équivalent d'une smart grid énergétique.
 Oui, tout à fait. Et puis faire en sorte que les gazoducs fonctionnent
 dans les deux sens. On a construit des gazoducs européens,
 on a fait des gazoducs Russie vers l'Europe.
 Donc ça allait de l'Est vers l'Ouest, puisque la Russie c'est évidemment
 le premier exportateur mondial de gaz avec Gazprom.
 L'Union européenne est très dépendante par rapport aux gaz importés,
 donc logiquement on faisait des gazoducs dans le sens Est-Ouest.
 Mais si sur une partie de ces gazoducs, on se donne la possibilité,
 ce qui est possible techniquement, d'avoir des échanges de gaz
 dans les deux directions, on a donc par exemple l'Allemagne ou la France
 qui pourraient renvoyer du gaz à l'Europe, et qui pourraient renvoyer du gaz à l'Europe.
 Et puis on a aussi l'Etat qui pourrait renvoyer du gaz, y compris du gaz russe,
 vers d'autres pays de l'Union européenne qui pourraient en manquer.
 Donc il y a un ensemble de choses, diversification énergétique également,
 montée en puissance des énergies renouvelables, plus d'efficacité énergétique,
 visant à rendre l'Union européenne à l'avenir, on est dans le moyen et le long terme évidemment,
 moins dépendante de possibles crises énergétiques, notamment de crises qui pourraient toucher,
 ou de tensions qui pourraient toucher les relations entre l'Union européenne et la Russie.
 Et puis on a aussi l'Etat qui pourrait renvoyer du gaz à l'Europe,
 qui pourra en faire des choses qui pourraient toucher les relations entre l'Union européenne et la Russie.
 Donc il y a un ensemble de choses qui pourraient toucher les relations entre l'Union européenne et la Russie.
 C'est une hypothèse qui, à Bruxelles, au niveau de la Commission européenne,
 est une hypothèse qui donne lieu à plusieurs scénarios et qui est évidemment dans toutes les têtes.
 Philippe, on a parlé de gazoduc, d'oléoduc, et de choses comme ça.
 Maintenant on va parler de la Syrie.
 Il y a certains points qui sont soulevés sur Internet concernant le soutien de la Russie à la Syrie
 pour des questions de gazoduc, d'oléoduc ou de transport énergétique.
 Qu'est-ce que vous pouvez nous dire dessus ?
 Est-ce que c'est vérifié ? C'est véritable ?
 Est-ce que c'est simplement... Qu'est-ce que vous en pensez ?
 L'essentiel des gisements pétroliers syriens sont dans l'Est.
 Or l'Est, ce n'est pas la région qui contrôle le mieux le pouvoir du régime Assad.
 Le régime Assad est plutôt dans l'Ouest.
 Il contrôle les principales villes d'Anaz, il essaie de conquérir Alep,
 la zone frontale...
 Enfin...
 la façade méditerranéenne.
 Donc, ce n'est pas une question d'oléoduc, je ne pense pas.
 Ni de gazoduc d'ailleurs.
 Palmyre, qui est un site historique, comme chacun sait...
 Tu penses qu'il en reste ?
 Oui, enfin apparemment il en reste pas mal.
 Mais...
 Au site de Palmyre, vous avez des gisements de gaz.
 Là, on n'en a pas beaucoup parlé, mais bon, je n'ai pas l'impression que ce soit une des priorités du régime Assad.
 Donc...
 Mais c'est peut-être une des priorités russes, de pouvoir imposer son propre oléoduc pour l'Union Européenne, non ?
 Ah non, parce que là, ce serait pour acheminer quel gaz, en provenance de quel pays.
 Le fameux arc chiite qui irait de l'Iran à travers l'Irak et rejoindrait la Syrie,
 il faudra qu'il traverse des zones qui, nécessairement, ne seront pas très très favorables au régime Assad.
 Quelle que soit l'issue, on ne sait pas quelle échéance, du règlement de la crise syrienne.
 Si le règlement, il y a un jour.
 Et on ne sait pas dans quel terme.
 Donc si vous avez des Kurdes, par exemple, qui contrôlent le Nord, par où doit passer l'oléoduc, je ne lui donne pas beaucoup de chances de survie.
 Donc vous voyez, c'est pas...
 Là, on tire des plans sur la comète, sans avoir le moindre élément ferme de réflexion.
 Par contre, c'est dans la théorie des think tanks, des...
 Des think tanks, des...
 Bon, on peut toujours imaginer ça.
 Mais le plus simple, ce serait quand même que ça parte de l'Iran, que ça passe par la Turquie, et que ça aille directement en Europe.
 Puisque la Turquie est quand même, malgré les...
 Les...
 Les errements...
 Les interrogations qu'on peut avoir sur la politique d'Erdogan.
 De toute façon, Erdogan ne sera pas éternel non plus, quoi qu'on dise.
 Bon...
 La CIA travaille bien dans l'argent, je suis assez sûr.
 Non, mais en même temps, c'est quand même plus simple d'avoir un seul pays de transit.
 Euh...
 Pour le gaz iranien.
 Euh...
 Plutôt que d'avoir à repasser par ce Moyen-Orient très compliqué, et notamment l'Irak, où là encore, les choses ne sont pas réglées du tout.
 Est-ce qu'il y aura un Kurdistan indépendant à terme ? On n'en sait rien.
 Euh...
 Les Kurdes de Syrie, bah, c'est la même question.
 Euh...
 Que vont devenir les islamistes qui, eux, sont plutôt dans le centre de la Syrie, voire Daech...
 On viendra sur les islamistes. Je vois que Nicolas Méliand veut rajouter quelque chose.
 Oui, sur le... l'histoire des gazoducs, il y a quand même une histoire assez intrigante.
 Euh...
 Si on s'intéresse un peu à la région, on a parlé du gaz iranien.
 Les iraniens partagent le plus grand champ de gaz au monde avec les Qataris.
 Les Qataris qui sont les premiers exportateurs de gaz naturel liquéfié.
 Euh...
 Et donc, les Qataris, quand ils exportent ce gaz naturel liquéfié, qui coûte plus cher, hein, qui coûte 10 dollars du MBTU, les prix aujourd'hui en Europe, c'est plutôt 5-6 dollars...
 Alors MBTU pour nos auditeurs, ça veut dire ?
 Euh... Bill... Million British Thermal Units, hein, c'est la façon de compter le gaz naturel dans les unités internationales.
 Et donc, les Qataris qui exportent leurs gaz sont dépendants du détroit d'Hormuz.
 Détroit d'Hormuz qui est, et qui pourrait être bloqué par les iraniens.
 Et donc, ils se sont posé la question d'enlever cette dépendance et de pouvoir exporter leur gaz vers l'Europe par pipeline.
 Et donc, euh... Quand on...
 Il n'y a pas 150 000 pays pour passer du Qatar à l'Europe.
 Ça s'appelle la Syrie.
 On passe soit par l'Irak, soit par la Syrie.
 Et donc, euh... En fait, ce qui est intéressant, c'est que Bachar el-Assad était assez proche, euh... était assez proche des Qataris, hein, qui étaient ses... presque ses meilleurs amis.
 Premier investisseur étranger en Syrie, le Qatar, jusqu'en 2011.
 Euh... Et ils avaient discuté en 2009 d'un projet de faire passer un tuyau qui irait du Qatar vers l'Europe.
 Euh, du Qatar, Arabic-saudite, Jordanie, Syrie, Turquie.
 Et d'ailleurs, à l'époque, Bachar el-Assad s'entendit très bien avec Erdogan.
 On le surnommait, euh... son petit frère.
 Et puis...
 Et puis, ce projet, n'a pas plu, bien évidemment aux Russes, qui voyaient un concurrent, euh... pour le gaz sur l'Europe.
 Et n'a pas non plus plu aux Iraniens.
 Euh... Et, Bachar el-Assad étant à la huit, euh... donc, qui est une minorité des Chites.
 donc qui est une minorité des chiites a finalement décidé de mettre fin à ce projet pour faire un
 réseau de gazoducs avec l'iran et en 2011 du jour au lendemain les relations se sont coupées entre
 le qatar le qatar qui devait suite à cet accord apporter la protection à la syrie protection
 militaire un peu comme les états unis l'apporter l'arabie saoudite du jour au lendemain et bien
 leurs armes au lieu de les donner au régime ils les ont donnés aux rebelles francis sur la syrie
 alors il ya deux aspects d'une part les ressources énergétiques de la syrie et puis la possibilité
 pour la syrie d'être un pays transit pour notamment du gaz venant d'ailleurs sur le premier point il
 faut quand même bien garder à l'esprit que la syrie ce n'est pas un gros détenteur de réserves
 pétrolières et gazières
 l'iraq c'est évidemment tout à fait autre chose l'iraq est un géant pétrolier en termes de réserves
 la syrie avant évidemment la guerre de 2011 disons jusqu'au début de cette décennie était un petit
 producteur de pétrole et de gaz donc il faut pas en faire sur ce plan là sur le plan des réserves
 il faut pas en faire un enjeu stratégique il y à l'énergie sur le plan de la question du transit
 ce qu'évoquait nicolas
 nicolas a rappelé que le qatar est aujourd'hui le premier exportateur mondial de gaz naturel liquéfié
 à partir de leurs installations de liquéfaction à ras lafanne sur le golf ils peuvent approvisionner
 le monde entier en tout cas là où il ya des besoins évidemment pour du gaz en fonction de
 compétitivité par rapport à d'autres fournisseurs le marché européen le marché asiatique le marché
 nord américain même si ce marché va se fermer le marché nord américain même si ce marché va se fermer
 parce que les états unis ont une production de gaz grâce à leurs gaz non conventionnel qui augmente ils sont
 devenus le premier producteur de gaz au monde devant la russie ils sont maintenant autosuffisants en gaz
 ils ont commencé à exporter du gaz naturel liquéfié en février 2016 et ils vont devenir très rapidement
 un exportateur net de gaz donc ils auront plus besoin garderont des importations venant du canada
 qui est le grand voisin mais voilà ils vont devenir exportateur net de gaz donc il y aura plus beaucoup
 de gaz dans les pays européens et il y aura plus de gaz dans les pays asiatiques et européens donc le
 cathare s'est doté à coup de dizaines de milliards de dollars de plusieurs trains géants de liquéfaction
 les plus grands au monde à ras lafanne pour pouvoir exporter du gaz naturel liquéfié partout et par
 conséquent pour eux la valeur stratégique d'un gazoduc à travers la syrie c'est pas très important
 du tout on croit que entre le cathare et la syrie le seul différent c'est cette histoire du gaz et au
 niveau de la nature et du gaz naturel donc on a des problèmes de la nature et du gaz naturel
 mais on oublie qu'il ya quelques autres petits problèmes entre eux notamment la question de
 l'iran la syrie est au sein du monde arabe le pays qui a les relations les plus étroites avec
 l'iran et c'est d'ailleurs l'une des raisons pour lesquelles la syrie n'est pas vraiment en odeur de
 sainteté si je puis dire aux yeux d'autres pays arabes notamment les pays arabes du golfe donc
 je crois que évidemment on est dans une région le moyen-orient qui est une éponge à pétrole et à gaz
 donc il y a des raisons qui sont très étroites et qui sont très dramatiques il y a évidemment
 souvent des raisons des relations très étroites pardon entre pétrole gaz géopolitique stratégie
 dans cette région pour autant il ne faut pas penser que l'énergie y compris le pétrole gaz
 peut expliquer tout ce qui se passe dans cette région là il ya aussi des dynamiques qui n'ont
 rien à voir avec l'énergie et en pour ce qui concerne la syrie je crois qu'il faut pas trop
 s'attarder sur des scénarios dans lesquels l'énergie serait un petit peu le dénonceur
 de la réduction de la production de l'énergie et de la production de l'énergie et donc on
 va continuer à faire des recherches sur la sur la série et tout de suite après sur la sur la
 syrie est effectivement la syrie est pas un des plus grands producteurs de pétrole dans la région
 ceci est un petit c'est un petit producteur ceci étant dit c'est un petit peu plus grand chose ils
 ont passé leur maximum de production au début des à la fin des années 90 il faut avoir en tête que le
 budget est à 40% du budget au début des années 2000 à la fin des années 2000 on était à 25% du fait
 qu'ils ont passé ce maximum de production et donc ils ont quand même dû trouver de l'argent ailleurs
 comment est-ce qu'on trouve de l'argent ailleurs et bien ça s'appelle les impôts ça s'appelle les
 réductions de subventions au prix de l'énergie et ça je suis d'accord que ce n'est pas le facteur
 mais ça a été un facteur qui s'est ajouté en plus dans cette région en plus notamment des crises
 qu'on a pu avoir climatique qui ont un impact très fort sur les sur l'agriculture les productions
 locales de céréales et je rappelle souvent que la différence entre une guerre civile et où tout va
 bien c'est trois repas par jour une des raisons qui a engendré les printemps arabes que ce soit
 les chevaux se battent exactement Philippe on va passer à la Chine à l'Asie je voudrais votre
 point de vue sur la sécurisation des colliers du collier de perles et ainsi que la mer de Chine
 alors sur le collier de perles est-ce que vous pouvez nous expliquer ce qu'est le collier de
 perles en fait c'est un maillage de points d'appui sur des ports qui vont de la Chine
 continentale en la côtière jusqu'au golfe arabe ou persique
 il porte mais l'idée c'est d'avoir des ports qui vous permettent de faire escale pour les
 tankers pour ce que vous voulez voir voir d'installer peut-être avec l'accord des pays
 concernés alors quand j'entendais quand j'entendais sécurisation du collier de perles j'entendais
 sécurisation américaine du collier de perles qui à mon sens la principale route énergétique de la
 Chine qu'est-ce que vous en pensez
 je pense pas que les américains s'intéressent de très près au collier de perles en soi aussi
 depuis 2009 oui mais après les affaires stratégiques du ministère de défense il faut il faut il faut le
 discours et les actes les Etats-Unis ont cette vision depuis l'administration Obama avec le pivot
 asiatique donc là on est bien d'accord c'est la nouvelle orientation stratégique des Etats-Unis
 par rapport à ce qui était auparavant plutôt une relation transatlante
 identique bon tel qu'on l'a connu maintenant les Chinois n'ont pas les moyens dans les médias
 de négocier des bases puissantes si on exclut quelques et là justement il faut distinguer un
 peu les cas de figure les Maldives ou ou le Bangladesh ou je sais pas c'est pas Gwadar
 justement au Pakistan
 Gwadar, c'est une ville chinoise, un port chinois, construit par des Chinois, habité par des Chinois. C'est vraiment un point de fixation concret qui peut amener toutes sortes de projets ensuite. Ce qui ne sera pas le cas des autres points d'appui qui, eux, sont plus, on va dire, des points d'appui maritimes.
 — Pour la mer de Chine, qu'est-ce que vous pensez des revendications millénaires ou millénaristes des Chinois concernant la mer de Chine ?
 — C'est pas nouveau. Première chose qu'on peut dire. En gros, ils ont commencé à revendiquer la fameuse langue de bœuf qui descend, en gros, presque jusqu'à l'Indonésie. Enfin, ça a été un peu plus honneur au Rochement.
 — Juste en face de l'Australie. C'est peut-être pour ça que ça explique le contrat de 50 milliards des Australiens à vouloir des sous-marins.
 — Oui, ça, notamment. Mais bon...
 Les Américains ont installé une base à Darwin, donc au nord de l'Australie. Au moins, il y a 500 hommes, je crois. Donc c'est pas non plus énorme.
 — Est-ce que vous pensez que les Chinois s'attendent à une guerre dans la région ? Et est-ce que c'est pour ça qu'ils construisent des porte-avions fixes par l'intermédiaire d'îles créées de rien ?
 Qu'est-ce que vous en pensez ?
 — La stratégie militaire chinoise a changé depuis, on va dire...
 Ces 10 dernières années. D'abord, il y a un effort militaire en termes budgétaires qui n'a cessé d'augmenter. Mais quand on compare celui des États-Unis à celui de la Chine, il n'y a pas photo.
 — Quel est le volume de la Chine ? Quel est le volume des États-Unis ?
 — Les États-Unis, c'est plus de 10 fois le budget de la défense chinoise. Donc ils sont pas dans la même catégorie, très clairement. Les États-Unis ont différentes flottes sur tous les océans,
 avec des porte-avions, des unités de projection. Les Chinois viennent de sortir leur premier porte-avions. Donc on part de zéro. Enfin, les Chinois partent de rien.
 Et en plus, ils n'auront peut-être pas la dernière technologie en termes de compétitivité par rapport à ce que font les Américains qui continuent d'investir. Donc...
 Je sais que c'est un fantasme très européen, voire occidental, ce conflit Chine-États-Unis.
 Maintenant, la Chine, depuis des décennies, son principal axe stratégique, c'était de rendre son pays inexpugnable, qu'on ne puisse pas l'envahir. Donc c'était une stratégie exclusivement défensive.
 Nous, la raison, on n'a pas besoin de porte-avions, puisque notre ambition, c'est pas d'aller se projeter à l'extérieur. Bon, ils faisaient quelques incursions en territoires voisins, comme au Vietnam, pour montrer qu'ils étaient là.
 — Oui, oui. — Bon. Il y a eu quelques petites escarmouches avec la Russie aussi. — Oui.
 — Bon. Il y a eu quelques petites escarmouches avec la Russie aussi. — Oui.
 — Bon. Il y a eu quelques petites escarmouches avec la Russie aussi. — Oui.
 — Il y a eu quelques petites escarmouches avec la Russie aussi, sur le fleuve Amour, enfin bon. En gros, c'était « on est chez nous et personne ne viendra chez nous ».
 Maintenant, c'est un peu différent, puisque la Chine est en train de devenir une puissance globale, tout le monde le sait, que ses exportations sont très importantes, que donc les flux de marchandises vont être de plus en plus importants.
 — Alors ça, c'est une extrapolation sur quel type de scénario de consommation mondiale ? Parce que l'exportation chinoise est en train de baisser, le système financier chinois est en train de baisser.
 — Alors ça, c'est une extrapolation sur quel type de scénario de consommation mondiale ? Parce que l'exportation chinoise est en train de baisser, le système financier chinois est en train de baisser.
 Ils ont injecté à peu près 40 ou 50 points de PIB dans leur économie pour maintenir les choses à flot, ils font face à une fuite de capitaux extraordinaire depuis que leurs bourses hoquetent.
 — Oui. Mais bon, ça, si vous voulez, c'est les aléas de l'économie, au sens large, et de la situation chinoise en particulier. On peut pas dire que...
 Oui. Mais bon, ça, si vous voulez, c'est les aléas de l'économie, au sens large, et de la situation chinoise en particulier. On peut pas dire que...
 que les problèmes financiers de la Chine aujourd'hui vont conditionner l'évolution de sa politique dans les années ou les décennies qui viennent.
 Il faut savoir que la Chine est en train de basculer d'une économie supprimée essentiellement par l'industrie lourde...
 — Ça, c'est un dogme qui est souvent colporté de la mutation de la Chine sur les entreprises de service et autres.
 — C'est un dogme qui est souvent colporté de la mutation de la Chine sur les entreprises de service et autres.
 — ...et des choses comme ça.
 — Notamment, mais pas seulement, et parce que, aussi, il va bien falloir qu'il bascule d'exportation vers la consommation intérieure.
 Bon, ça sera pas non plus là encore d'un trait de plume. Ça prendra du temps. Ça posera des problèmes, beaucoup de problèmes, peut-être en termes de chômage...
 — Surinvestissement, surcapacité, des choses comme ça.
 — Bon. Néanmoins...
 — ...il faut savoir... Là encore, quand on suit un peu l'évolution de la politique chinoise, le président Xi Jinping, actuellement au pouvoir, est en train de totalement noyauter l'appareil d'État.
 Il a mis des hommes à lui partout. Et si demain, il y a trop de contestations, comme il y a eu déjà CRI, comme il y a eu des révoltes...
 — Il y a à peu près 1000...
 — Oui, oui, il y a de l'abondancement. Enfin, en même temps, c'est un grand pays.
 — Oui, personne.
 — Il y a beaucoup d'habitants. Donc, tout est relatif.
 — Une broutille.
 — À Paris, si on prend nos manifestations chez nous, ramener 66 millions d'habitants, je sais pas combien ça ferait. Bon.
 Bref, je pense que l'appareil d'État chinois, pourvu que le parti communiste puisse garder les rênes du pouvoir... Là, je vois pas comment il pourrait en être trop lent.
 En tout cas, sauf à faire des extrapolations...
 Un peu délirantes. Bon, il y a toujours l'armée...
 — C'est quoi, les extrapolations délirantes ?
 — Un effondrement du système.
 — Quel effondrement ? De quel système ?
 — Du parti communiste.
 — Ah.
 — Ah oui. Puisque c'est lui qui tient les rênes. Et par contre, il y a reprise en main du PC, on va dire, par le pouvoir central à Pékin.
 Avec les campagnes anticorruption, avec tout ce qu'on veut... Bon. Alors ça, évidemment, c'est...
 — Je vais vous mettre une petite pause. Francis, l'Asie, la Chine, la mer de Chine, tout ça...
 — Alors, effectivement, comme l'a rappelé Philippe, on avait donc beaucoup évoqué du côté, à Washington, ce basculement militaire et stratégique vers l'Asie, du fait du poids de l'Asie dans la population mondiale et dans l'économie mondiale.
 C'est l'une des grandes orientations stratégiques de l'administration Obama, depuis le début, depuis le premier mandat du président Obama.
 Et puis, donc, ils voulaient le faire, progressivement, bien sûr. Et il y a eu des problèmes qu'ils n'avaient pas forcément envisagés, comme souvent.
 D'une part, en Europe, la crise russo-ukrainienne et ses conséquences, et la naisseté de rassurer l'allié européen.
 Et deuxièmement, au Moyen-Orient, l'État islamique, avec la Syrie, l'Irak, en Afrique du Nord, un peu la Libye, etc.
 Ce qui fait que le président Obama et ses conseillers n'ont pas pu, à ce jour, et ça ne va pas changer demain, mettre en œuvre, comme ils le souhaitaient, ce réajustement stratégique, sur le plan militaire, vers l'Asie.
 Ça reste dans leurs intentions à moyen et à long terme.
 Pour les raisons évoquées.
 Mais, il a bien fallu renvoyer, au contraire, des troupes vers le Moyen-Orient, que l'administration Obama souhaitait, au contraire, quitter.
 De façon relative, en tout cas, au sens de troupes au sol.
 Et puis, l'Europe, où on voulait alléger le dispositif militaire.
 Par rapport à la mer de Chine, évidemment, ce qui se passe...
 Alors, en Europe, alléger le dispositif militaire américain, en Europe ?
 Américain, oui, absolument.
 Ça a été multiplié par quatre, le budget, cette année-là.
 Oui, oui.
 Ah, mais justement, ça, c'est la conséquence de la crise russo-ukrainienne.
 D'accord.
 Mais par rapport aux intentions du président Obama et de ses proches conseillers sur le plan diplomatique,
 il y avait vraiment la volonté d'alléger le dispositif militaire américain en Europe et au Moyen-Orient pour aller vers l'Asie.
 Sur la mer de Chine, du côté des États-Unis, on dit toujours, il faut que ces problèmes soient réglés pacifiquement.
 On ne prend pas position sur les revendications territoriales de la Chine, de X, de Y.
 Ce qu'on veut, c'est que les gens se mettent autour d'une table et discutent et n'emploient pas la force, la menace de la force, etc.,
 des gesticulations militaires pour faire peur et pour conquérir une partie du gâteau.
 Ça permet évidemment aux États-Unis de resserrer leurs relations avec plusieurs des pays de la région qui ne sont pas particulièrement très rassurés...
 Lesquels ?
 ...par rapport aux ambitions chinoises, y compris le Vietnam, ce qui, historiquement, est bien sûr...
 On voit d'ailleurs venir depuis quelques années ce rapprochement, y compris militaire, stratégique, disons stratégique, américano-vietnamien.
 Mais ce qui se passe en mer de Chine, l'attitude de la Chine, pousse plusieurs pays...
 Alors, Washington a des alliés depuis longtemps en Asie, mais ceux qui n'étaient pas forcément ses grands alliés se disent, à tout prendre, je préfère me rapprocher de...
 Les ennemis de mes ennemis ?
 C'est un grand classique depuis Machiavel, ça n'a pas...
 Et puis, du côté de la Chine également, il y a cette délégation.
 Et puis, du côté de la Chine également, il y a cette délégation.
 Et puis, du côté de la Chine également, il y a cette délégation.
 Et puis, du côté de la Chine également, il y a cette délégation.
 Donc, il y a une indépendance croissante du pays vis-à-vis des importations pétrolières.
 La Chine est pourtant un gros producteur de pétrole.
 C'est...
 La Chine fait partie des cinq ou six premiers producteurs mondiaux de pétrole, ce qui n'est quand même pas rien.
 En matière de production de pétrole, on a d'abord le super-trio Etats-Unis-Russie-Arabie Saoudite, par ordre décroissant, en termes de production de pétrole aujourd'hui.
 Et ensuite, on a, loin derrière, on a un deuxième groupe de trois pays,
 qui sont Canada, Irak, Chine, avec entre 4 millions et 4,5 millions de barils par jour pour chacun de ces pays.
 Les trois premiers, c'est plus de 10 millions de barils par jour, pour chacun.
 Etats-Unis, Russie, Arabie Saoudite.
 Donc, la Chine est quand même un grand producteur mondial de pétrole, mais sa production n'augmente plus depuis pas mal de temps.
 Elle est, on va dire, stable, alors que sa consommation, elle galope.
 Parce que sa consommation est liée à sa croissance économique, à son développement, à son industrialisation, au développement des transports automobiles sur son territoire.
 Et l'écart se creuse chaque année entre une production chinoise stable, une consommation qui augmente,
 et donc, de plus en plus, la Chine doit faire face à ce gap, cet écart entre consommation et production, en important de plus en plus de pétrole.
 Et ça, c'est un facteur qui préoccupe les dirigeants chinois depuis plusieurs années.
 Est-ce que c'est un plateau de production, Nicolas Méian, sur la Chine ?
 Est-ce que la Chine a atteint un plateau de production au niveau de son pétrole, et que c'est pour ça qu'elle est obligée de...
 d'en importer ?
 La Chine a toujours été très pragmatique sur les questions énergétiques, sur les questions du pétrole.
 Effectivement, on voit depuis un certain nombre d'années que la production chinoise, autour de 4 millions de barils par jour, n'augmente plus.
 Mais ce qui est intéressant, c'est leur... Ils n'ont pas de capacité de projection militaire, mais ils ont une capacité de projection économique.
 Et les accords qui passent avec un certain nombre de pays, qui sont les fournisseurs de la Chine en pétrole,
 premier fournisseur, la Russie, depuis le début de l'année.
 Vous avez ensuite l'Arabie Saoudite, et vous avez un certain nombre de pays, comme l'Angola, comme Oman, comme l'Irak aussi.
 La Chine qui, après la guerre en Irak, a raflé un certain nombre de concessions, au nez des pétroliers européens et américains sur le pétrole de l'Irak.
 Et ils ont un pragmatisme extrêmement important.
 Ils savent que leur croissance économique future dépend de cet approvisionnement, de cette sécurité.
 Et d'ailleurs, quelque chose d'intéressant, depuis que les prix du pétrole ont baissé de presque 70%,
 la consommation et la demande chinoise n'a pas baissé.
 Pourquoi ? Parce que la Chine achète tout le pétrole disponible pour le stocker.
 Alors c'est vrai qu'ils n'ont pas aujourd'hui les 3 mois de réserve stratégique qu'ont les pays de l'OCDE.
 Mais l'an dernier, 500 000 barils par jour étaient achetés par les Chinois pour le stocker.
 D'abord le stocker dans des réservoirs en surface, et ensuite recréer quasiment des puits de pétrole artificiel,
 le stocker de manière souterraine pour constituer ces stocks.
 Je crois que l'an dernier, ils avaient atteint 200 millions de barils, et que leur objectif c'est 500 millions à horizon 2020.
 Donc ils savent beaucoup plus que nous les Européens, que leur futur, leur plan.
 Donc ils savent beaucoup plus que nous les Européens, que leur futur, leur plan.
 Leur futur, leur croissance, et le maintien de leur système, qui dépend de cette haute croissance, dépend du pétrole.
 Il y a cette politique de stockage stratégique que vient d'évoquer à juste titre Nicolas,
 qui est l'une des priorités de la politique énergétique chinoise.
 Il y a, il l'a évoqué également, une diversification des approvisionnements,
 avec notamment, pas uniquement, mais la montée en puissance de la Russie, le Kazakhstan, d'autres pays, l'Afrique, l'Angola, etc.
 avec notamment, pas uniquement, mais la montée en puissance de la Russie, le Kazakhstan, d'autres pays, l'Afrique, l'Angola, etc.
 Il y a aussi une politique de contrôle d'actifs pétroliers.
 Le gouvernement chinois donne pour mission aux compagnies pétrolières étatiques,
 et il y en a trois principales, la CNPC, la China National Petroleum Corporation,
 Sinopec, et la CNOOC, China National Offshore Oil Corporation,
 d'aller dans le monde entier, enfin en tout cas là où il y a du pétrole,
 de prendre des participations dans des actifs pétroliers,
 pour avoir droit à une part de la production, qui, si besoin est, pourrait être,
 pour avoir droit à une part de la production, qui, si besoin est, pourrait être,
 acheminée vers le marché chinois pour contribuer à la sécurisation des approvisionnements.
 acheminée vers le marché chinois pour contribuer à la sécurisation des approvisionnements.
 Et il y a aussi une politique de diversification énergétique.
 Alors il y a le problème du charbon.
 La Chine, il ne faut jamais l'oublier, consomme la moitié du charbon consommé dans le monde à elle toute seule.
 Mais ça pose bien sûr quelques petits problèmes environnementaux.
 Pollution locale considérable, avec sans doute des centaines de milliers de morts prématurés en Chine chaque année.
 Et puis, contribution au changement climatique.
 Et puis, contribution au changement climatique.
 Et puis, contribution au changement climatique.
 C'est pas pour ça qu'ils vont abandonner le charbon, parce que c'est leur charbon, c'est une ressource nationale.
 Mais ils ne peuvent pas continuer, ils pourraient, mais ils ne le feront pas, à aller développer le charbon.
 Donc, ils vont faire monter en puissance le gaz naturel,
 y compris en apportant du gaz naturel liquéfié, c'est ce qu'ils ont commencé à faire.
 Ils développent et ils vont continuer à développer les énergies renouvelables, l'efficacité énergétique.
 Donc, il faut un petit peu feu de tout bois.
 Mais, c'est une de leurs préoccupations majeures.
 occupation majeure en termes de politique énergétique et bien entendu politique énergétique,
 sécurité des approvisionnements, on est en pleine stratégie, en pleine géopolitique bien sûr.
 Philippe ?
 Juste pour compléter.
 Non, non, prenez votre temps pour compléter, il n'y a pas de justice.
 Sur la stratégie d'approvisionnement chinoise, comme le disait justement Francis,
 ils achètent des droits sur des gisements, ils rachètent des parts d'actifs sur des compagnies étrangères déjà présentes,
 je prends l'exemple de Repsol au Brésil, où ils ont créé une joint venture,
 où la Chine prend 40% des actifs de Repsol au Brésil.
 Et Repsol, c'est la deuxième compagnie en termes de superficie des gisements à développer,
 ou déjà octroyée, derrière Petrobras, la compagnie nationale.
 Ça me fait penser tout à fait à la même démarche que l'Iran avait eue avec Swift,
 quand ils s'étaient fait expulser de chez Swift, ils se sont amusés à diversifier absolument leurs finances pour éviter ça.
 Les Chinois font à peu près pareil, c'est-à-dire qu'ils achètent des parts à côté pour pouvoir...
 Ils achètent des actifs, soit sous forme financière, puisqu'en fait ce sera toujours Repsol l'opérateur,
 ce sera toujours Repsol qui fera le job, on va dire.
 Par contre, sur la production à venir, ils prendront...
 Ils vont avoir 40%.
 Autre cas de figure, toujours en Amérique latine, le Venezuela.
 Le Venezuela n'a pas les moyens, vu la crise qu'il traverse encore plus aujourd'hui qu'hier,
 de financer ses investissements pétroliers à travers les compagnies nationales PDVSA.
 Est-ce que vous pouvez rappeler, juste pour nos auditeurs, qu'est-ce qui se passe au Venezuela en ce moment ?
 Mis à part l'inflation, que les fonctionnaires ne travaillent plus que deux jours par jour, et que...
 Certains fonctionnaires, il ne faut pas exagérer.
 Ah bah, il faut que ce soit les fonctionnaires encartés quand même, pas les collègues.
 Non, non, non.
 Je présume que les ordures ménagères continuent d'être ramassées.
 Il faut éviter les épidémies.
 Enfin, je le souhaite pour eux, mais...
 Enfin...
 Bon, il se passe une crise économique qui était prévisible.
 Pourquoi prévisible ?
 Prévisible parce que quand vous avez un cours du brut...
 À 147,90.
 Ouais, enfin, c'était en juillet, c'était...
 En 2011.
 En juillet 2011.
 En juillet 2008.
 2008, oui.
 Heureusement, c'est pour ça qu'on le fait venir à chaque fois.
 Avant la crise, juste avant la crise.
 Oui, la chute.
 Donc ensuite...
 Donc...
 Euh...
 Quand vous avez des recettes budgétaires de cet ordre-là, pour un pays qui exporte en
 gros pour 90%...
 Ils ont vécu au-dessus de leurs moyens.
 Ils ont vécu au-dessus de leurs moyens, ce qui a financé les missions, les fameuses
 missions de Hugo Chavez, qui elles ont permis de sortir un certain nombre de millions de
 Vénézuéliens de la pauvreté.
 Donc là, on peut discuter du bien-fondé de la chose, de la méthode de financement.
 Néanmoins, bon, le but en lui-même est plutôt louable.
 Maintenant, ce qu'on faisait avec 100 millions...
 Enfin, 100 milliards de...
 Euh...
 Pardon, 100 millions...
 Un baril à 100 dollars, on peut plus le faire avec un baril à 40.
 Du coup, quand on essaie de maintenir ce genre de subventions ou de...
 De...
 De...
 D'avantages sociaux, si on peut dire, et que vous n'avez plus rien pour les financer,
 votre économie plonge.
 Votre monnaie se dévalue complètement.
 Votre économie plonge.
 Votre monnaie se dévalue complètement.
 Comme il s'agit en plus du Venezuela, un pays qui importe l'essentiel de ses biens
 de consommation, vous avez plus...
 On est allé jusqu'au papier toilette, imaginez, pénurie de papier toilette.
 Aujourd'hui, maintenant, c'est la bière.
 C'est la bière psychégenique.
 Maintenant, c'est la bière.
 Bon, euh...
 La bière qui est la boisson nationale au Venezuela.
 Ils peuvent plus importer l'orge, parce que là encore, les prix ont augmenté alors
 que leurs recettes ont diminué.
 Donc, on va vers un système de...
 On va vers un système...
 Et sans compter qu'en plus, ces produits de première nécessité sont subventionnés.
 Et donc, ils sont l'objet d'un trafic avec le Colombie.
 Parce que comme, évidemment, c'est moins cher au Venezuela, vous pouvez le revendre
 plus cher en Colombie.
 Ce qui fait que c'est un puits sans fond.
 Et donc, le système économique vénézuélien est en train de s'effondrer complètement.
 Mais je voulais revenir donc au pétrole et à la Chine.
 Puisqu'ils ne pouvaient pas financer précisément leurs investissements, et qu'ils avaient par
 ailleurs sans doute besoin de recevoir de l'argent.
 Et qu'ils avaient par ailleurs sans doute besoin de recettes annexes.
 Ça, c'est moins dit.
 La Chine a donné à plusieurs reprises, ou a prêté, des dizaines de milliards de dollars
 gagés sur du pétrole à venir.
 Donc, ce que, d'une certaine façon, on dit là encore que le Venezuela, après les relations
 un peu houleuses qu'il y avait eues entre les États-Unis, George Bush et le Venezuela,
 étrangement, ça n'a pas énormément fait chuter les investissements.
 Ça a fait chuter les exportations du Venezuela vers les États-Unis, les exportations pétrolières.
 Elles ont progressivement diminué, au profit de la Chine, justement.
 C'est-à-dire qu'il y a un système de bascule, parce que les Vénézuéliens sont bien obligés
 de rembourser une partie de leurs prêts en pétrole.
 Nicolas ?
 60 milliards d'euros.
 60 milliards d'euros, les prêts de la Chine à l'Argentine.
 Ça, c'est l'exemple.
 Au Venezuela ?
 Exactement.
 Les prêts de la Chine au Venezuela.
 Mais effectivement, ce que ça fait, c'est que les États-Unis ont fait chuter les exportations
 de leurs prêts.
 Mais effectivement, ce que fait, c'est ce que disait Philippe, ce qui se passe avec le Venezuela
 a été fait avec un certain nombre de pays.
 J'ai en tête l'Afghanistan, où 80% des investissements directs étrangers sont chinois.
 Bien évidemment, l'Afrique, sur toutes les matières, toutes les céréales, toute l'agriculture.
 Les Chinois ont besoin, ils ne sont pas autosuffisants.
 Et donc, ont mis la main sur un certain nombre de pays en Afrique et de régions où ils arrivent.
 Ils construisent des villes et ils récupèrent toutes les céréales pour pouvoir faire des produits.
 Donc, il y a quelque chose d'intéressant avec la Chine dont on pourrait s'inspirer en Europe.
 C'est cette volonté.
 Alors, sur l'agroalimentaire, c'est vrai que nous, en France, on est assez bien lotis.
 Donc, on est autosuffisants, en tout cas dans tout ce qui est céréales.
 Mais sur le pétrole et l'énergie, on dépend encore à 30% de la Russie, que ce soit sur le gaz,
 mais aussi sur le pétrole, même si le lien sur le pétrole est plus dit tendu, puisque c'est un marché qui est mondial.
 Ce qu'on n'a pas dit tout à l'heure et que je voulais ajouter, c'est que,
 sur la partie énergie, effectivement, après ce qui s'est passé en Ukraine, l'Europe s'est dit
 « On dépend trop de la Russie. Il faut que nous diversifions nos approvisionnements. »
 Et en même temps, vous aviez aux États-Unis cette révolution qu'il y a eu sur le pétrole et le gaz de Rochemer,
 qui, comme le disait Francis, fait qu'aujourd'hui, ils sont autosuffisants sur le gaz.
 Sur le pétrole, ils en emportent encore 40%.
 Il faut aussi noter que, depuis cette révolution, ils importent plus aujourd'hui de pétrole de l'Arabie Saoudite,
 qu'ils n'en importent plus aujourd'hui. Ils importent plus aujourd'hui de pétrole de l'Arabie Saoudite, qu'ils n'en importent plus aujourd'hui.
 Ils importent plus aujourd'hui de pétrole de l'Arabie Saoudite, qu'avant la révolution.
 Ils importent moins de pétrole.
 Plus. Vous êtes passé de... Je me suis amusé à regarder les informations.
 ...des importations pétrolières américaines aujourd'hui.
 De l'Arabie Saoudite. De l'Arabie Saoudite.
 Ah d'accord.
 Effectivement. Ils importent... Il y a 800 000 barils du Nigeria qu'ils n'importent plus,
 puisque c'était la même qualité de l'ail de suite crude.
 Mais donc, les Américains avaient intérêt, si vous voulez, à ce que les Européens se fâchent avec les Russes,
 pour pouvoir leur vendre leur gaz.
 Ils le font déjà. Par signifiant.
 Vous avez une première énergie. Vous pouvez dès aujourd'hui allumer votre chaudière au gaz
 et vous chauffer au gaz de schiste.
 Et aussi sur le pétrole, parce qu'ils pensaient, et probablement à tort,
 qu'un jour ils allaient être indépendants en termes de pétrole.
 Alors ils en exportent. Ils ont enlevé l'interdiction d'exporter qui date du premier choc pétrolier.
 Mais ça c'est pour des raisons de raffinerie et le fait que le pétrole qu'ils produisent aux États-Unis
 ne peut pas être raffiné là-bas, car ils ont des raffineries qui sont plus adaptées à du pétrole extra lourd.
 Voilà.
 Et donc les Américains avaient un intérêt à ce que les Européens se fâchent,
 s'entendent moins bien avec les Russes, alors que c'est l'allié naturel, la Russie avec l'Europe,
 pour les années qui viennent, que ce soit sur l'énergie ou sur un certain nombre d'industries,
 comme l'aérospatiale, etc.
 Je vais passer... Peut-être, oui.
 Pour le chiffrer, juste un chiffre, parce qu'il est vrai et il est très spectaculaire.
 En 2005,
 les importations pétrolières des États-Unis couvraient 60% de leur consommation nationale.
 Donc un taux de dépendance élevé.
 Aujourd'hui, on est à un peu plus de 20%.
 21-22%.
 Donc en une dizaine d'années, leur taux de dépendance vis-à-vis des importations pétrolières a été divisé par trois.
 C'est absolument considérable.
 Avec quelle soutenabilité ?
 En tout cas, on n'est pas dans le court terme.
 On est dans un moyen-long terme.
 La question, c'est jusqu'à quand ?
 Ça vient en grande partie...
 Cette diminution très forte de leur taux de dépendance s'explique de deux façons.
 D'une part, une consommation qui n'augmente plus,
 voire qui a même décliné un petit peu,
 consommation pétrolière intérieure des États-Unis,
 et une production pétrolière en forte hausse depuis 2008,
 du fait des pétroles dits non conventionnels.
 Et ça réduit évidemment considérablement l'écart entre la consommation et la production.
 Il y a quelques années, enfin disons à la fin des années 2000, vers 2007-2008,
 les États-Unis étaient le premier consommateur mondial de pétrole,
 le troisième producteur mondial de pétrole,
 et le premier importateur mondial de pétrole.
 Aujourd'hui, ils sont toujours le premier consommateur,
 mais ils sont le premier producteur,
 et ils sont le deuxième importateur mondial de pétrole derrière la Chine,
 qui est passé devant les États-Unis.
 C'est le lien avec ce qu'on disait tout à l'heure.
 Ils ont d'immenses réserves de gaz non conventionnels, les États-Unis.
 Ils ont des réserves importantes de pétrole non conventionnel.
 Mais sur la base des données qu'on a aujourd'hui,
 on ne peut pas dire qu'ils ont des réserves immenses de pétrole non conventionnel.
 D'où votre question, combien de temps est-ce que ça peut durer ?
 Pour le gaz, très longtemps, sans aucun doute.
 Pour le pétrole, le département de l'énergie des États-Unis dit
 qu'on a en tout cas une dynamique de progression de notre production pétrolière
 jusque vers 2025.
 Là, on voit à peu près clair à cet horizon-là.
 Ensuite, on est prudent.
 Ensuite, point d'interrogation, il n'est pas sûr que les États-Unis
 aient des réserves pétrolières suffisantes.
 Ce n'est pas le Moyen-Orient, ce n'est pas l'Arabie saoudite,
 en dépit du non conventionnel.
 C'est une question qui est très importante.
 Mais ensuite, c'est ça, c'est sur la base de l'état actuel de nos connaissances.
 Les compagnies pétrolières vont évidemment continuer
 à se développer, à explorer, à faire progresser les techniques.
 Mais pour l'instant, disons que jusque vers la moitié de la décennie prochaine,
 les États-Unis vont être dans une situation pétrolière qui sera fort bonne,
 avec de moins en moins d'importations.
 Au-delà, il faut être prudent
 et ne pas forcément se précipiter dès aujourd'hui
 pour faire des prévisions au-delà de 2025-2030.
 Philippe, je vais vous donner la parole concernant l'Arctique.
 L'Arctique, on en est où ?
 Nulle part.
 Il fait froid.
 Il y a des pingouins.
 Non, c'est-à-dire que les grandes compagnies qui avaient des permis,
 notamment au nord de l'Alaska,
 ont tenté de faire des premiers forages.
 Vous savez que la période propice à ce genre de forage est très limitée.
 C'est les mois d'été.
 Et en septembre, il faudrait avoir tout terminé.
 C'est le cas de Shell notamment, qui a eu pas mal de déboires.
 On dit pour l'instant qu'on gèle, sans jeu de mots.
 Vu les prix actuels,
 il est sûr que l'Arctique ne va pas être une priorité
 pour la plupart des compagnies qui ont des permis.
 A partir de quel prix c'est intéressant l'Arctique ?
 L'Arctique, pour l'instant, je vous dis, on n'est pas très opérationnel.
 On n'a pas beaucoup d'éléments de comparaison.
 Les Russes font des choses dans l'Arctique soviétique.
 Mais on n'a pas des éléments, je dirais, très fiables
 et avec du recul pour savoir combien ça coûte réellement.
 On sait que ça va coûter très cher parce que c'est des infrastructures
 qui vont être, par définition,
 très spécifiques.
 Et l'acheminement, ça va se passer comment ?
 Par exemple, si je vous dis que le réchauffement climatique
 avec le permafrost pour poser un oléoduc, c'est compliqué,
 comment ça va se passer ?
 S'il y a le réchauffement, il y aura peut-être moins de permafrost.
 Oui, mais les sols seront instables.
 Il y aura les bateaux.
 Donc là, je redonne la parole tout de suite à...
 Au passage du Nord-Ouest, les routes vont se raccourcir.
 On revient dessus.
 Non.
 Sur l'Arctique, je crois qu'il y a déjà aujourd'hui
 et depuis des années, une réalité des développements
 et de l'exploitation pétrolière et gazière en Arctique.
 C'est le cas aux États-Unis avec l'Alaska,
 qui est un État producteur de pétrole et de gaz depuis très longtemps,
 depuis des dizaines d'années.
 C'est le cas d'une partie du Nord du Canada.
 C'est le cas d'une partie de la Russie.
 C'est le cas d'une partie de la Norvège.
 Et puis, il y a les ambitions danoises avec le Groenland.
 Mais là, on est dans l'exploration.
 Donc, l'Arctique, c'est une partie du Nord du Canada.
 Donc, l'Arctique, c'est déjà une réalité aujourd'hui,
 pétrolière et gazière, depuis pas mal d'années.
 Ce n'est pas seulement l'avenir en disant qu'est-ce qu'on va faire de l'Arctique ?
 Est-ce qu'on va aller trouver du pétrole ?
 Oui, bien sûr, c'est le cas déjà depuis pas mal de temps.
 C'est pour ça qu'on a vu les supertankers entrer en construction à grande vitesse.
 Je ne sais pas, il y a combien de projets de super bateaux, d'acheminements ?
 Les supertankers, ce n'est pas uniquement par rapport à l'Arctique.
 Ce n'est pas uniquement par rapport à l'Arctique.
 C'est par rapport aux transports pétroliers de façon générale.
 Mais évidemment, ça peut.
 Alors, l'Arctique, ça demande certaines spécificités parce qu'il faut parfois des brises glaces.
 Là, on est sur les coûts qu'évoquait Philippe, les difficultés technologiques et les coûts.
 Mais l'Arctique, c'est déjà une réalité, pétrolière et gazière, aujourd'hui.
 Bien sûr, c'est pour l'instant très peu exploité par rapport au potentiel,
 qu'on ne peut pas chiffrer, mais qui est certainement très important.
 Mais là, je reviens à ce que disait Philippe, il y a la question des prix, de la rentabilité qui est capitale.
 Avec un prix à 100 dollars par baril,
 les compagnies pétrolières se disaient, oui, bien sûr, on va développer de nouveaux projets,
 en plus de ceux qui existent déjà, il y en a déjà un certain nombre,
 mais on va développer de plus en plus de projets dans cette partie du monde
 qui est encore l'une des rares zones mondiales qui est très peu explorée.
 Pas inexplorée, mais très peu explorée.
 Avec un prix, aujourd'hui, on est sur 45, 47.
 Bon, en janvier, on était à moins de 30.
 C'est clair que ce n'est pas la priorité pour des raisons de rentabilité.
 Il y a eu le PTF.
 Il y a eu le PTF.
 Il y a eu le pétrole et le gaz, donc en fait, celles aux États-Unis qui ont largement changé la donne au niveau mondial,
 plus le Canada avec le pétrole extrait des sables bitumineux,
 ce qui fait qu'on s'est même trouvé avec un excédent de pétrole au plan mondial.
 C'est d'ailleurs ce qui a fait chuter les prix, largement.
 Donc, quand vous avez trop de pétrole sur le marché, des prix très bas,
 et encore plein de choses à faire dans d'autres régions du monde, y compris en Amérique du Nord,
 pour une compagnie pétrolière qui agit normalement de façon à peu près rationnelle,
 vous dites, bon, l'Arctique, bien sûr, je ne perds pas ça de vue.
 La preuve, c'est que souvent j'y suis déjà,
 mais ce n'est pas la région prioritaire pour de nouveaux développements dans les prochaines années.
 C'est repoussé en termes de calendrier.
 Ça reste évidemment un enjeu stratégique important pour l'industrie pétrolière,
 mais à moyen et long terme, et plutôt qu'à court-moyen terme.
 Juste pour compléter sur les questions géopolitiques autour de l'Arctique,
 on entend souvent dire qu'il peut y avoir des conflits pétroliers
 sur les revendications territoriales des uns et des autres.
 C'est assez faux dans la mesure où la plupart des gisements pétroliers,
 en tout cas, sont le long des côtes et ne sont pas sur des zones disputées
 en termes de conflit territorial entre les pays riverains de la zone.
 Il y avait la Norvège et la Russie qui ont fini par trouver un accord en mer de Barents.
 Enfin, il y avait quelques mini-conflits.
 Par contre, il faut le dire aussi,
 l'essentiel des ressources en hydrocarbures de la zone arctique, c'est d'abord du gaz.
 Beaucoup plus de gaz que de pétrole.
 Beaucoup plus de gaz que de pétrole.
 Donc, dans la situation actuelle, c'est moins intéressant. Là aussi.
 Je vais vous poser une dernière question à chacun.
 La question classique de notre chaîne YouTube.
 Il faut donner un conseil pour les jeunes générations.
 Alors, Francis la connaît déjà.
 Nicolas la connaît déjà.
 Alors, on va commencer par Philippe.
 Oh ben, laissez-moi le temps de réflexion.
 Je la connais pas.
 Bon, alors, on triche alors.
 Allez, on passe sur Nicolas.
 La question ?
 Ah non, pas la même réponse que la dernière fois.
 Attends, si je veux, fâche.
 Attends, donc un conseil pour les jeunes générations.
 Une bouteille à la mer.
 C'est ça, exactement.
 Je pense que depuis 15 ans, le monde a changé.
 Le monde est beaucoup plus petit avec le développement d'Internet.
 Et aujourd'hui, j'encouragerais les gens sur ces sujets-là qui sont compliqués,
 qui sont le pétrole et la géopolitique.
 C'est toujours important d'avoir un certain nombre de différentes sources
 pour croiser les informations.
 Et donc, les jeunes doivent aujourd'hui s'approprier,
 s'approprier l'information, se créer leurs propres médias
 en allant chercher, en allant lire différentes sources
 et différents points de vue pour recroiser les infos.
 C'est ce que je fais tous les jours dans mon métier.
 Et c'est essentiel pour pouvoir se forger une opinion
 et ne jamais prendre pour argent comptant ce qu'on vous raconte.
 Francis ?
 Je serais tenté de trier.
 De tricher et de reprendre ce que Nicolas vient de dire.
 A savoir qu'on a parlé aujourd'hui d'enjeux stratégiques,
 d'enjeux géopolitiques liés à l'énergie.
 Et bien sûr, il y en a beaucoup.
 C'est aussi un enjeu démocratique l'énergie.
 Parce que l'énergie, ça concerne tout le monde.
 Tout le monde est au minimum utilisateur d'énergie,
 tous les jours, 50 fois par jour.
 Ce sont des sujets extrêmement importants qui pèsent sur les choix politiques et économiques.
 Ce qu'on a un petit peu développé partiellement
 dans cette...
 à travers ce débat.
 Et je crois que ce que Nicolas vient de dire sur...
 jeunes et moins jeunes d'ailleurs, sur l'appropriation
 par des personnes, par des groupes de personnes,
 par des sociétés,
 de ces enjeux énergétiques,
 de leur poids, de leur influence,
 ça me paraît un sujet tout à fait essentiel.
 Ça nous éloigne un petit peu des aspects technico-économiques
 qui sont très importants.
 Mais je conclurai bien,
 je choisirais bien comme bouteille à la mer, effectivement,
 ce rappel de l'importance de l'énergie pour toutes les sociétés du monde
 et donc les enjeux démocratiques
 liés à l'énergie, à la connaissance de ces enjeux
 et si possible à la maîtrise de ces enjeux.
 Philippe, c'est bon ?
 Presque.
 Rires
 Bon, je rejoins mes deux petits camarades sur le côté indispensable de s'informer,
 de s'informer à différentes sources,
 de comparer les sources,
 pour se faire sa propre religion.
 Et surtout échapper,
 et ça c'est peut-être la principale mise en garde que je voudrais évoquer ici,
 faire attention aux courants doctrinaux,
 c'est-à-dire aux gens qui ont un prêt-à-penser
 lié à des idées du moment,
 et ça on peut le comprendre,
 appuyé sur des courants politiques ou autres,
 peu importe,
 et qui malheureusement, parce qu'ils sont peut-être politiquement très très impliqués,
 ont tendance à pas toujours avoir une vision très précise de la réalité
 et choisir un petit peu ce qui leur convient
 par rapport à ce qui leur convient moins.
 Donc c'est pour ça que ça rejoint le côté s'informer d'abord
 pour éviter d'être ensuite...
 Endurcir son esprit critique.
 Être sujet, pas objet. Voilà.
 Parfait. Messieurs, merci.
 Merci à tous.
 Merci à vous.