 Vous recevez des dizaines de messages, vous recevez des dizaines d'appels,
 des dizaines de mails frauduleux qui essayent de vous arnaquer,
 et vous vous demandez « comment est-ce qu'ils font pour me contacter ? »
 Le problème, c'est que vos données personnelles traînent sur Internet.
 Depuis la dernière vidéo où j'ai trouvé l'identité d'inconnu dans la rue,
 vous avez été des dizaines, voire des centaines, à me demander
 « mais Anis, comment est-ce qu'on fait pour protéger nos données personnelles ? »
 Dans cette vidéo, je vais vous expliquer comment vous pouvez disparaître d'Internet.
 Alors la meilleure manière pour disparaître d'Internet
 est de prendre le rôle de quelqu'un qui essaierait de vous trouver.
 Donc la première étape consiste à vous chercher sur Google.
 Vous allez noter l'intégralité des sites qui hébergent des informations sur vous.
 Depuis la loi sur la protection des données personnelles européennes,
 vous avez l'opportunité de demander à n'importe quel site
 de supprimer les informations personnelles qu'ils ont sur vous.
 Et on va commencer par Google.
 Alors tous les liens dont je vais vous parler dans la vidéo,
 je vous mettrai tous les sites en commentaire.
 Et Google a fait quand même un très bon travail pour vous permettre
 de comprendre comment supprimer.
 Vos données ou du moins les cacher, par exemple dans les moteurs de recherche.
 Vous pouvez vous rendre sur ce site.
 Vous avez les différents services de Google.
 Vous cliquez, ils vont vous expliquer comment supprimer vos données personnelles du référencement.
 En remplissant même un petit formulaire,
 Google vous donne l'opportunité de supprimer certains liens référencés sur Google qui vous concerneraient.
 Alors ce qui est super important de comprendre,
 c'est que les moteurs de recherche ne vont pas contenir vos données.
 Les moteurs de recherche vont juste aller récupérer,
 de l'information dans des sites internet comme Société.com, Leboncoin ou Twitter.
 Ils vont ensuite entraîner des modèles de recommandations,
 notamment des modèles d'intelligence artificielle,
 pour savoir quel résultat est le meilleur par rapport à votre recherche.
 Et ensuite, ils vont vous exposer ces résultats.
 Si vous supprimez votre référencement de Google,
 vos données vont toujours continuer à exister chez ces différents sites internet.
 Et bien sûr, des moteurs de recherche ont aussi des informations sur vous.
 C'est d'ailleurs comme ça,
 qu'ils réussissent à vous donner des recommandations personnalisées.
 Et sur Google, parfois, on laisse des données là où on ne pense pas.
 Par exemple, une des données personnelles les plus utilisées pour retracer votre vie,
 c'est les avis que vous laissez sur Google Maps.
 Quand vous avez mangé un bon restaurant en bas de chez vous, par exemple,
 et bien, on est capable de connaître votre adresse
 ou les lieux où vous allez souvent juste à partir de ça.
 Google, c'est vraiment la porte d'entrée vers votre identité numérique.
 Donc, je vous recommande de supprimer l'intégralité des informations que vous pouvez trouver
 de vous sur Google.
 Et petite astuce, si vous êtes auto-entrepreneur,
 vous pouvez aussi aller sur ce site.
 En un seul clic, vous pouvez demander la suppression de vos données sirène.
 Et vous pouvez demander à être déréférencé de tout un tas de sites internet.
 Par exemple, le site internet que j'ai utilisé dans la vidéo
 pour trouver l'identité d'inconnue dans la rue, qui s'appelle PimpEyes,
 vous donne aussi l'opportunité de supprimer les résultats de recherche
 qui correspondraient à votre visage.
 Pour ça, il vous suffit d'envoyer votre passeport.
 Vous allez cacher, bien sûr, certaines données confidentielles.
 Pour prouver en fait que c'est vous avec votre photo.
 Ils vont supprimer les résultats de recherche qui sont liés à votre visage.
 Alors, ça ne marche pas très bien parce que moi, je l'ai fait il y a un mois suite à la vidéo.
 Et en recherchant là, pour préparer cette vidéo,
 je me suis rendu compte que mon visage réapparaissait.
 Donc, je pense que c'est une manipulation qu'il faut faire assez souvent.
 Et ça d'ailleurs, c'est un problème.
 Normalement, le site PimpEyes, une fois que j'ai fait ma requête,
 devrait faire en sorte que mon visage ne soit plus jamais référencé.
 Et donc, vous pouvez demander votre référencement
 sur absolument tous les sites possibles.
 Alors, partez du principe simple pour résumer que vous pouvez demander
 la suppression de n'importe quelle de vos données personnelles sur n'importe quel site.
 Pour ça, il vous suffit de trouver le mail d'un DPO ou un formulaire de contact.
 Et vous dites, en fait, je veux que mes données personnelles soient supprimées.
 Si jamais vos données personnelles ne sont pas supprimées
 ou si jamais ils ne vous répondent pas, vous pouvez déposer une plainte à la CNIL.
 Ils sont assez réactifs quand même.
 Et si le business de la revente de données personnelles de manière illégale vous intéresse,
 j'avais sorti une vidéo un peu enquête.
 Sur la revente des données personnelles illégales sur le Dark Web.
 Donc, n'hésitez pas à aller la voir après cette vidéo.
 Mais le problème, c'est que le référencement ne va pas supprimer
 les informations personnelles qui se trouvent de vous sur Internet.
 C'est là où on passe à l'étape suivante.
 Il va falloir supprimer l'intégralité de vos comptes,
 l'intégralité de vos données personnelles de certains sites Internet.
 Et c'est là où ça devient un peu compliqué.
 Alors, il y a des sites pour vous aider, comme notamment ce site
 qui vous permet de savoir en un seul clic
 où est-ce que vous devez aller pour supprimer votre compte.
 Alors, il y a des sites sur lesquels vous pouvez supprimer votre compte
 de manière assez simple.
 Il y en a d'autres pour lesquels c'est même totalement impossible.
 D'ailleurs, encore une fois, c'est totalement illégal
 de ne pas vous permettre de supprimer votre compte en fait.
 Et une des premières étapes pour disparaître d'Internet,
 vous allez devoir vous souvenir de l'intégralité des adresses e-mail
 que vous avez dû utiliser depuis que vous utilisez Internet en fait.
 Parce que oui, les comptes AboHotel ou les comptes Skyblog,
 ils existent toujours, avec peut-être encore des informations sur vous.
 Donc, il va falloir faire
 le ménage.
 Dans tout ça.
 Et aussi, petit fun fact sur le site PimpEyes,
 c'est très peu souvent des photos de Facebook ou de Twitter
 que vous allez retrouver.
 Vous allez souvent retrouver des photos de sites qui étaient assez classiques,
 assez basiques, qui vont en fait être les sites
 où on va retrouver le plus d'informations.
 Par exemple, dans la vidéo, dans les inconnus,
 j'avais réussi à trouver l'identité de quelqu'un avec son profil
 sur un site de prof pour donner des cours à des collégiens, des lycéens,
 la personne était étudiante, bref.
 Et donc, c'est ces sites-là qui vont être faciles
 et facilement reconnus par ces modèles de reconnaissance faciale.
 Sinon, très souvent, on va retrouver des photos de vous
 et donc votre identité à partir des photos de mariage,
 par exemple des photographes qui mettent en libre accès
 toute l'intégralité de vos photos de mariage.
 Et donc, en quelques recherches, on est capable de savoir qui sont vos potes,
 quel est votre nom, prénom, quand est-ce que vous êtes marié, etc.
 Petit conseil, n'hésitez pas à demander à votre photographe de mariage
 de ne pas publier vos photos de mariage sur son site personnel,
 mais de vous les envoyer sur un drive, par exemple.
 Et les photos, c'est parmi votre donnée
 personnelle la plus précieuse.
 Et le problème, c'est qu'il y a plein de solutions aujourd'hui,
 comme PimpEyes, qui utilisent vos photos pour vous reconnaître.
 Alors, heureusement, il y a quelques techniques qui se développent,
 comme par exemple Fox, qui est un algorithme développé
 par l'Université de Chicago, qui vous permet,
 entre quelques sortes, de truquer vos images.
 Bon, le problème, c'est que ça se voit un peu,
 là, j'ai fait l'expérience avec mon visage,
 ça se voit un peu sur la photo, même beaucoup,
 que le visage a été trafiqué.
 Et point problématique, c'est que ça ne marche pas vraiment sur ce site.
 D'ailleurs,
 notre système de reconnaissance faciale connu, Clearview AI,
 son PDG le dit lui-même, en fait, ces systèmes-là,
 pour l'instant, nos solutions sont robustes à ces systèmes.
 Et donc, c'est un peu la course, c'est-à-dire qu'on va avoir des techniques
 pour duper les systèmes d'intelligence artificielle.
 Et dans le même temps, ces systèmes d'intelligence artificielle
 vont devenir de plus en plus bons.
 Donc, c'est un peu la course à qui rattrapera l'autre, finalement.
 Et la meilleure solution reste de ne pas mettre votre photo.
 Bon, donc, vous comprenez que supprimer vos données personnelles
 reste la solution la plus efficace,
 mais ça reste aussi la solution la plus complexe à mettre en œuvre.
 Parce qu'une fois que vous avez supprimé vos données personnelles de certains sites,
 en fait, il est déjà trop tard.
 Vos données personnelles sont sur des sites déjà de data brokers,
 qui sont en fait des compagnies, des industries,
 des personnes parfois qui vendent des bases de données personnelles
 contenant vos données personnelles de manière légale ou illégale.
 Et donc, vos données personnelles se retrouvent dispatchées
 comme ça un peu partout dans le monde.
 Donc, pour remonter le fil, ça devient très compliqué.
 Vous pouvez aussi demander à être supprimé de ces data brokers,
 mais vous vous rendez compte que ça devient très, très rapidement compliqué
 le nombre d'emails que vous devez envoyer.
 Parfois, vous devez même envoyer des lettres avec accusé de réception.
 Ça, c'est un peu le problème sur Internet.
 Ça prend quelques minutes pour créer un compte,
 mais par contre, pour le supprimer,
 là, on vous demande d'envoyer votre passeport,
 votre adresse email, des lettres, etc.
 Mais heureusement, Internet est un formidable écosystème
 et un peu comme le même site pour les services où vous êtes inscrit,
 référence comment vous pouvez vous désinscrire.
 Eh bien, il y a un site qui s'appelle data broker
 watch qui vous permet de demander votre suppression des bases de données
 de data broker.
 Alors, si la solution la plus triviale ne fonctionne pas, qu'est ce qu'on fait?
 Bien, quand vous ne pouvez pas supprimer votre race,
 le plus simple est d'en créer plein, de foutre un joyeux bordel.
 Qu'est ce que ça veut dire?
 Ça veut dire que vous allez en fait vous créer des fausses identités.
 Si c'est aussi simple de créer des comptes Internet,
 il vous suffit de vous en créer plein avec des données totalement fallacieuses.
 Vous vous créez des comptes avec vos photos sur des comptes de preuve,
 vos photos de mariage, bref, ce que vous voulez en vous appelant avec un nom
 et prénom totalement hasardeux en changeant votre ville.
 Bref, vous vous créez tout un tas de fausses identités et ça,
 de nombreux experts en cybersécurité admettent que c'est parmi les solutions
 les plus rentables, les plus performantes en termes de temps,
 mais aussi en termes d'efficacité.
 Et donc, cette technique est parmi la plus efficace empoisonner.
 En fait, vos votre propre identité numérique.
 Une fois que vous avez supprimé l'intégralité de vos comptes, une fois que vous avez
 découvert vos traces avec des fausses identités numériques,
 il s'agirait de comprendre aussi votre hygiène numérique.
 Et pour ça, je vous donne l'astuce la plus importante que moi,
 j'ai appris ces dernières années.
 Si vous recevez souvent des emails frauduleux, etc.
 et vous voulez savoir mais qui en fait, quel site Internet a vendu vos données
 personnelles ou a eu une fuite de vos données personnelles?
 Et bien, en fait, il vous suffit de rajouter un petit plus après votre adresse email.
 Juste avant le arrobase, c'est à dire que si vous créez un compte sur Doctolib,
 vous pouvez taper mon adresse email.
 Plus Doctolib à gmail.com.
 Vous allez toujours recevoir l'email à mon adresse à gmail.com,
 mais elle va être envoyée avec ce petit plus qui vous permet de traquer qui a
 envoyé l'email et donc si un jour vous recevez un email frauduleux,
 un email de phishing, par exemple, un email qui essaye de vous arnaquer.
 Vous avez juste besoin de regarder le plus qui a appris et vous verrez quelle
 entreprise a mis à mal vos données personnelles.
 Et donc là, vous pouvez les contacter.
 Vous pouvez déposer un recours à la CNIL, etc.
 etc.
 En fait, partez du principe clair que plus on sera nombreux à comprendre
 l'importance de nos données personnelles, à comprendre l'importance de notre
 identité numérique, à comprendre l'importance de notre place
 dans cette société numérique, plus les entreprises qui se disent
 c'est bon, on s'en fout de façon personne.
 Personne regarde ça et seront obligés de faire attention.
 En fait, encore une fois, si vous comprenez pas pourquoi c'est important,
 regardez juste la vidéo sur trouver l'identité d'inconnu dans la rue.
 Je pense que c'est un peu dystopique d'imaginer vivre dans une société
 comme ça ou en un clin d'oeil comme ça.
 Je peux savoir qui vous êtes, connaître votre famille, connaître où vous habitez,
 voir vous mettre des pressions si je veux, si je suis quelqu'un de malveillant, etc.
 Faites attention à ça.
 C'est tellement important d'ailleurs qu'il y a même des business qui sont lancés.
 Il y a des entreprises aujourd'hui qui travaillent sur la réputation.
 Et un des meilleurs conseils que je peux vous donner dans cette vidéo, c'est de
 penser à supprimer souvent vos traces, à masquer vos traces.
 Qu'est ce que ça veut dire?
 Pensez à utiliser des canaux de communication chiffrée, par exemple,
 utiliser signal ou
 utiliser ou cacher votre position en utilisant un VPN.
 Le meilleur conseil que je peux vous donner,
 c'est supprimer aussi régulièrement vos postes sur les réseaux sociaux.
 C'est à dire que si vous n'avez pas envie de vous supprimer des réseaux sociaux,
 chose que je comprends parce que moi même, je n'ai pas envie de me supprimer des
 réseaux sociaux parce que je fais de la création de contenu sur Internet.
 En fait, plus personne ne verrait mes vidéos.
 D'ailleurs, si vous n'êtes pas abonné à la chaîne, pensez à vous abonner, s'il vous
 plaît, merci. En fait, vous pouvez juste régulièrement,
 par exemple, tous les mois ou tous les deux mois, supprimer vos anciens postes.
 En vrai, tout le monde s'en fout que vous
 avez eu votre permis en 2016 ou votre bac en 2017.
 Juste avec ces informations personnelles,
 on est capable de savoir où est ce que vous avez passé,
 où est ce que vous avez peut être passé votre permis.
 Quand est ce que vous avez votre bac?
 Les informations du bac avec votre nom, prénom sont publiques, donc on peut savoir
 dans quel rectorat vous l'avez passé, dans quelle zone vous habitez, etc.
 Comprenez qu'une trace sur Internet peut
 être totalement tentaculaire pour vous et pour vos proches.
 Tous les conseils que je vous donne ici,
 je pourrais vous en donner d'autres pendant des heures.
 En fait, c'est un état d'esprit avant
 tout, il faut être conscient, au courant que tout ce qu'on fait sur Internet peut
 être sauvegardé, que tout ce qu'on fait sur Internet peut être préjudiciable pour
 vous à un moment donné, pour vous ou pour vos proches.
 Votre identité numérique, ce n'est pas quelque chose qui doit se brader.
 Ce n'est pas quelque chose qui doit se donner.
 Ce n'est pas quelque chose qui doit se troquer.
 Plus on sera nombreux à être conscient de ça, moins on évoluera, je ne sais pas,
 dans des systèmes qui pourraient être totalitaires dans 10, 20, 30 ans.
 Imaginez juste des algorithmes d'intelligence artificielle qui vous disent
 combien vous avez le droit d'être payé.
 En fonction d'un crédit social, etc.
 etc.
 Je ne pense pas que ce soit le type de société dans laquelle vous voulez
 évoluer et ça, ça se joue maintenant.
 Enfin, ça se joue depuis plusieurs années, du coup, mais il vaut mieux être au courant.
 Maintenant, si vous voulez savoir comment duper des systèmes d'intelligence
 artificielle ou comment des hackers revendent vos données personnelles sur Internet,
 vous avez deux vidéos qui s'affichent ici, vous permettront d'en apprendre plus.
 J'espère que cette vidéo vous aura été utile.
 Portez vous bien. Bye bye.